---
title: CMake基础命令
date: 2021-11-08 22:19:35
permalink: /pages/5fbf3d/
categories:
  - C++
tags:
  - 
---
# CMake常用命令

作为学习时的记录，附加了简单的分析。



## 构建makefile和编译、链接

一般来说，采用外部构建策略，即拆分源码和build临时文件。方法很简单，就是在工程汇总增加build文件夹，在这里面进行构建makefile的操作。

```shell
cd proj_name/build
```

然后生成makefile

```
cmake ..
```

此时就生成了对应的makefile文件，再进行编译和链接，此时可以执行

```shell
make
```

或者使用cmake的语法

```shell
cmake -build .
```

至此就生成了对应的二进制文件，然后执行即可。



## 版本号与工程名

### CMake版本号

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.10)
```

该命令指明了运行该cmake程序需要的最小版本号，

### 工程及其版本号

```cmake
project(MyProject VERSION 1.0)
```

这句话指明了：

- 工程的名称是MyProject
- 版本是1.0（可以省略）



## 设置C++版本

即选择构建、编译链接等过程中遵循的C++标准究竟是C++ 11还是C++20或其他版本。

```cmake
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED True)
```



## 定义变量

在上一小节中出现了关键字set，它的作用就是显示地定义一个变量，或者为变量赋值。

简化的语法是

```cmake
set(VAR [VALUE])
```

后也即可以为定义VAR，并赋值为VALUE



## 源文件与对应的可执行文件

利用下面的命令

```cmake
add_executable(hello main.c func.c)
```

这说明文件会生成一个名为hello的文件，它对应的源文件是main.c func.c等。

其中第一个是生成的文件名，后面则是源文件列表。



## 指明有源文件的子目录

比如某些情况下，当工程比较大时，整个工程的结构需要如下所示：

- MyProject
  - doc - 存放文档
  - src - 存放源码
  - build - 存放构建的临时文件
    - bin - 存放二进制文件
  - README
  - CMakeFiles.txt



上述的操作可以用下面的方法实现：

```cmake
add_subdirectory(src bin)
```

这句话的意思是，

- src是一个子文件夹，它是存放源文件的文件夹。
- bin表示由该文件夹中的二进制文件存放位置为./bin/，注意是此时的相对路径。（也可以写成绝对路径）



## 构建静态库与动态库

一般用cpp写的模块都不是直接执行，而是作为某个静态库或动态库来加载。要生成这个动态库和静态库（而不只是一个可执行的二进制文件）需要对应的命令：

```cmake
add_library(hello SHARED ${LIBHELLO_SRC})
```

- 生成的库名为hello
- 生成的库是动态（其中第二个变量可以是：SHARED、STATIC、MODULE）
- LIBHELLO_SRC指明了生成库的路径

为了生成静态库，则使用下面的命令：

```cmake
add_library(hello STATIC ${LIBHELLO_SRC})
```

但是，一个问题是同时使用上述两个命令会失败一个，因为名字是相同的。一个比较简单的方法是使用不同的名字。



## 添加共享库

添加非标准的文件搜索路径（告诉编译器，通常用于头文件）

```cmake
include_directories(/usr/include/hello)
```



添加非标准的共享库搜索路径（告诉链接器，用于共享库）

```cmake
link_directories(directory1)
```



为执行目标link到共享库

```cmake
target_link_libraries(target library1)
```







